هل يُمكنني إعطاء كليتي لشخص أعرفهفي حياتي؟
أنت تفكر في التبرع بكليتك لشخص تعرفه أثناء حياتك.
ولكن هل يمكنك إعطاء كليتك هكذا مباشرة إلى مريض الكلى الذي تريد مساعدته؟
لكي تتمكن من التبرع بكليتك إلى الشخص الذي تريد مساعدته، هناك عدة أمور مهمة:
أولًا وقبل أي شيء، يجب أن تكون بصحة جيدة.
وأن تكون قد اتخذت القرار بشكل طوعي تمامًا.
ويجب أن يكون عمرك أكثر من 18 عامًا.
ويتحقق اﻟﻣﺳﺗﺷﻔﯽ أﯾﺿًﺎ من أنك لم ﺗﺗﻟق أي ﻣﺎل أو ھداﯾﺎ مقابل ذلك.
بجانب ذلك، من الأفضل أن تكون فصيلة دم كل منكما مُتطابقة.
لذلك، يقوم المستشفى أولًا بفحص فصيلة دم كل منكما.
إذا كانت فصيلة الدم مُتطابقة، فسيُجرى المستشفى فحوصات للتحقق مما إذا كان الشخص المُتلقي لديه أجسام مضادة".
ما هي الأجسام المضادة؟
الأجسام المضادة هي أجسام في جسمك دورها هو مهاجمة الخلايا والأجسام الغريبة عن الجسم.
بالنسبة للشخص المُتلقي، تكون كلية الشخص المُتبرع مُكونة من خلايا غريبة عن الجسم.
يمكن أن يُنتج جسم الإنسان الأجسام المضادة نتيجة الحمل،
أو إذا كان الشخص المُتلقي قد سبق له إجراء عملية زرع
أو تم نقل دم له.
إذا كانت هناك أجسام مضادة لدى الشخص المُتلقي، فمن المحتمل أن تهاجم الأجسام المضادة الكلية الجديدة وتدمرها.
وعندئذ يجب إزالة الكلى المزروعة.
بالطبع، هذا ما يحاول المستشفى منع حدوثه.
لمعرفة ما إذا كان الشخص المُتلقي لديه أجسام مضادة، فإن المستشفى يأخذ منه عينة الدم.
إذا لم يكن لدى الشخص المُتلقي أي أجسام مضادة، فإن المستشفى سوف يتحقق مما إذا كان الشخص المُتلقي لديه أجسام مضادة معينة موجَّهة ضد كليتك.
وهم يفعلون ذلك من خلال إجراء فحوصات شاملة للمقارنة والمُضاهاة.
إذا كان هناك رد فعل، فهذا يعني أن الشخص المُتلقي لديه أجسام مضادة مُوجَّهة ضد كليتك.
وبالتالي لن تكون الأفضلية للتبرع المباشر بالكلى.
إذا لم يكن هناك رد فعل.
فعندئذ يمكنك إعطاء الكلى مباشرة إلى الشخص الذي تريد مساعدته.
بعد ذلك، سيقوم المستشفى بإجراء فحوصات على نحو أوسع للتحقق مما إذا كنت مُتبرعًا مناسبًا.
إذا تم العثور على أجسام مضادة مُوجَّهة ضد كلية الشخص المُتبرع. فعندئذ يجب على الشخص المُتلقي أن يبحث عن مُتبرع آخر مُناسب.
إذا لم يكن هناك أشخاص آخرين يمكنهم التبرع.
فهناك طرق أخرى يمكنك من خلالها التبرع بكليتك ومساعدة الشخص المُتلقي.
حيث يكون من الممكن إجراء عملية مُبادلة للزرع، وهذا ما يسمى بالبرنامج الوطني لتبادل زرع الكلى.
أنت والشخص المُتلقي سوف تشتركان في البرنامج الوطني لتبادل زرع الكلى.
وبذلك نبحث عن زوج آخر مُناسب يمكنه تبادل عملية الزرع معكما.
ومع ذلك، في بعض الأحيان يمكنك أيضًا التبرع بكليتك إلى شخص تعرفه
حتى إذا لم تتطابق فصيلة دمك مع فصيلة دمه أو إذا كانت لدى الشخص المُتلقي أجسام مضادة مُوجَّهة ضد كليتك.
هل ترغب في معرفة المزيد من المعلومات؟
يمكنك زيارة موقعنا الإلكتروني: donatiebijleven.nl
يرجع الفضل جزئيًا في تنفيذه إلى